<b>印加人 (公元1197年到1572年)<b>

印加人作为南美洲最后一个印第安王朝的统治者, 曾建立了前哥伦布时期美洲最大的国家. 印加人原来是生活在秘鲁内库斯科地区的小部落, 他们在15世纪初组建王国, 成为了中安第斯山区的主要势力. 1438年, 这个国家受到了昌卡王国的入侵, 因为昌卡国的统治者厌恶印加文明日渐强大的文化霸权. 结果, 印加人不仅抵御了昌卡人的入侵, 还进入了持续近一个世纪的领土扩张. 

1438年, 在昌卡人入侵失败后, 帕查库特克建立了印加帝国. 帕查库特克是维拉科查最小的王子, 他执掌印加帝国直到1410年. 当年昌卡人入侵时, 国王维拉科查和王储Inka Urqu一起放弃国度库斯科出逃, 而帕查库特克和一些剩下的部队一起保卫了城市. 赶走入侵者后, 上位的帕查库特克带着他儿子图帕克·印卡·尤潘基一起统治印加帝国, 他教他儿子用兵之道, 却忽视了对国家内务的管理. 因此, 图帕克变成了一个更强势的军事指挥者, 他冒着过度征战的危险, 大大扩张了版图. 

印加的经济和社会体系主要取决于金字塔形的权力分布, 因为上等阶层的贵族们会把财富分配给效忠于他们的下层. 社会金字塔最底层的人们会得到足以让他们生存和免受折磨的资源, 只要他们不违反三条基本原则: 不偷, 不骗, 不懒. 此外, 由于印加帝国地处世界上最大的金银矿产地, 它成为了当时世界上最富有的国家之一. 

印加的军事优势并不是靠强大的军力或是先进的武器, 而是依仗他们有效的军事战术, 尤其是他们快速协调的进攻, 和对西南美地形的适应. 在与Huancas人打战时, 印加人速战速决, 在敌人还没反应过来的时候就包围了他们, 避免了一场恶战. 奇穆人曾以他们有前哥伦布时期美洲最好的金属锻造工自豪, 他们还拥有欧洲人到来前最好的护甲部队. 但印加人在与奇穆人的交战中, 利用沙漠地形, 把流向奇穆国都昌昌城的河流给截了, 迫使敌人投降. 

印加军队是由他们扩张过程中征服过的各个民族组成的, 每个民族都使用他们自己的武器和打法. 因此, 当时印加军官带领的印加军队里常常有亚马逊弓兵, 安第斯投石手, 奇穆钉锤兵, 卡尼瑞长矛手和艾玛拉剑士. 印加军队里并没有海军编制, 但是传说印加有很强的航海运输能力, 能驶入太平洋深处, 而且考古学上发现安第斯山脉附近的文明都和海航有很深的渊源. 最新的研究还发现了印加帝国北部地区和中美洲有海上贸易往来. 

1527年, 印加帝王瓦伊纳·卡帕克因感染了天花这种对印加人来说完全陌生的疾病而意外死亡, 紧随其去的还有他领导下印加多年的相对和平和繁荣昌盛. 那时候天花和其他欧洲携入的疾病给印加帝国带来了灾难, 导致大量国民的死亡. 到1529年, 这个实际上无人执政的印加帝国沦为瓦伊纳·卡帕克的两个儿子瓦斯卡尔与阿塔瓦尔帕为争夺王权的内战战场. 在他们内乱的同时, 法兰西斯克·皮泽洛和其他的西班牙征服者觊觎着传说中的大量印加财宝, 从秘鲁西海岸登陆了. 

1533年, 印加内战的获胜者阿塔瓦尔帕被皮泽洛抓获并处死, 虽然他满足了皮泽洛索要的赎金——两个装满金银财宝的大房间, 至此, 印加帝国瓦解. 西班牙人还用狡诈的外交手段去联合那些被印加征服过的人们(尤其是Huancas) 来攻打印加人, 但是印加文明利用西班牙入侵者的内部矛盾, 苟延残喘一直到1572年才灭亡. 虽然之后仍有各种重建印加帝国的努力, 但是再也没有出现一个印第安人统治的安第斯文明, 能重演印加帝国旧日的辉煌. 