<b>葡萄牙人(公元868年开始) <b>

和西班牙类似, 葡萄牙的中世纪历史可以被分为三个主要的篇章: 罗马帝国分崩离析后西哥特国的扩张, 伊斯兰伊比利亚国的出现, 以及伊比利亚的基督教国度对葡萄牙的再次征服. 在第三篇章中尤为重要的是, 葡萄牙和西班牙的历史开始独立发展, 并最终形成了两个与众不同的文化. 

伊比利亚半岛收复失地运动是由伯拉纠发起的, 他是西哥特的贵族, 在公元722年成功地反叛了穆斯林统治者. 通过这项运动, 他率先重新建立了基督教根据地, 也就是阿斯图里亚斯帝国. 在后来的两个世纪, 伯拉纠的继位者们继续扩张他们对半岛西北部的统治. 最为人知的一次征战, 是在公元868年, 危马拉·派勒斯攻占了波尔图加尔城(现金的波尔图) 以及周边地区. 为了表彰危马拉的战绩, 国王阿方索二世授予他葡萄牙伯爵. 

葡萄牙郡地理上独立, 作为一个边境地区, 山高皇帝远. 文化上, 葡萄牙语言的发展展现了同阿斯图里亚斯帝国的继承国——里昂的不同, 在阿斯图里亚斯帝国里葡萄牙郡是诸侯政权之一. 因此, 葡萄牙人渐渐意识到了他们身份的独特性, 也开始想要从里昂的管辖中独立出来. 最终, 在公元1128到1143年, 阿方索·亨里克与他的母亲即当时葡萄牙的女伯爵, 同事也是里昂的国王决裂, 葡萄牙终于独立了. 

在后来的一个世纪中, 葡萄牙人继续向南扩张他们的领土. 葡萄牙王阿方索·亨里克趁着安达卢思的倭马亚王朝内乱瓦解的时候, 抢占了许多土地. 在公元1147年, 他在一支路过的十字军军队的帮助下, 成功的攻占了里斯本. 连在最南部地区的阿尔加维都最终在公元1250年被他们攻占. 至此, 葡萄牙巩固了天然领土边界. 从那以后, 其国界就相对稳定下来. 

葡萄牙的传统经济以渔业和农业为主. 另外, 葡萄牙占据着中世纪欧洲最大的铜矿和锡矿产地之一. 在吞并阿尔加维地区之后, 葡萄牙红酒和盐也能出口到英格兰和弗兰德了. 自从14世纪之后, 贸易, 尤其是海事贸易, 变得越来越重要了. 国王阿方索四世(公元1291-1357年) 和恩里克王子(公元1394-1460年) 都在葡萄牙海军以及远征派遣上投入了大量金钱. 因为这个原因, 后人一般认为恩里克王子是大航海时代的主要先驱. 他不仅主持建造了葡式帆船(一种轻便且快速的帆船) 的发展, 而且还资助了很多去非洲大陆的探险队, 为葡萄牙帝国的崛起奠定了基础. 

由探险任务带来的巨大的贸易网开创了葡萄牙的黄金时代. 在15和16世纪之间, 葡萄牙军队是世界上最先进的部队之一, 他们大量使用火器. 而且, 通过贸易得到的财富也被用于资助艺术和科学上的研究和发展. 学者和艺术家从欧洲各地都被吸引到葡萄牙并发起了葡萄牙的文艺复兴. 在大部分早期摩登时代, 葡萄牙一直是欧洲的经济, 政治和文化发展中心. 
